Francine voulait un enfant. Follement. Absolument. Ce n'était pas une tendre pensée de petite fille qui aimait jouer à la poupée, ce n'était pas qu'elle ait été une de ces prudentes rêveuses qui n'espèrent que ce qu'elles savent ne pas être en mesure de pouvoir obtenir. Ce n'était pas une lubie. Elle sut très tôt qu'elle n'aurait qu'un seul enfant, que ce serait un garçon et qu'il ne serait pas comme les autres. Les prémonitions appartiennent aux idées les plus bêtes et il arrive parfois qu'elles se réalisent.
Francine eut une petite enfance assez triste et sans espérance auprès de son frère Jean-Louis et de sa sœur Josette. Les liens du sang les firent s'aimer tout le temps que dure l'innocence puis se considérer avec plus de distance à mesure qu'ils grandirent. L'alcoolisme de leur mère aurait pu les souder, une sorte de solidarité fraternelle serait alors venue combler ce manque d'amour maternel qu'ils ne s'expliquèrent jamais-- et qu'ils ne cherchèrent par ailleurs jamais à comprendre. Les troubles maniaco-dépressifs de leur père n'aidèrent pas, c'est certain. Ce jour qu'il prit le fusil de chasse pour se tirer une balle dans le cœur devant eux les sépara pour toujours. Ils ne firent pas bloc. Ils ne se soutinrent pas. Jamais ils n'en parlèrent. Ils n'admirent jamais non plus qu'une partie considérable de leur vie s'était jouée ce jour-là. Jamais ils ne le surent. Une névrose avait donné de belles fleurs vénéneuses et sombres au sein de ce couple labouré de non-dits et de chagrin. Les bouteilles de vin, la poudre des cartouches et la folie leur firent terre et eau pour qu'elle prospèrent dans la saison trop froide de l'enfance. Francine en portait le germe. Il était prêt à grossir dans sa poitrine quand arriva son adolescence, ce printemps humain qui fait pousser les malheurs dans le cœur des enfants mal nés. Louis n'a pas eu le courage de se tuer pour mettre un terme à tout ça, il n'a pas tiré sur sa femme, il n'a pas tiré sur ses enfants, tous ont pu grandir et le malheur en fleurs avec eux.

L'été de ses treize ans la plongea dans une profonde mélancolie. La naissance de Francis n'avait pas amélioré leurs rapports familiaux. ce fut même rapidement tout le contraire. Le petit dernier prit la place du favori et cela fabriqua la jalousie qu'ils ressentirent dès lors les uns pour les autres et qui ne les quittèrent plus. Jean-Louis apprit que sa mère avait eu quelque aventure et que Francis en était le fruit. Chacun tira les conclusions dont il était capable. Josette suivit un corse qui lui fit des enfants son île-- et cette frange de la famille fut baptisée "les corses". Elle aura été la seule à jamais s'éloigner d'eux et à quitter la Charente. Jean-Louis, le plus éclairé à l'époque, comprit que lui l'aîné, que ses deux sœurs, ne seraient jamais adorés par leur mère autant que Francis. Parce qu'ils étaient les enfants de Louis. Le nom du vrai père ne fut jamais évoqué. L'écart adultérin de Jeannine lui valut le premier enfant qu'elle aima vraiment et ne lui coûta qu'un secret. Trois petits-enfants allaient eux en payer le prix fort. Et c'est là précisément que Francine voulut un fils, un fils unique, un fils à aimer. Sincèrement. Sottement.
Les grandes vacances lui furent ennuyeuses à mourir. Louis travaillait encore pour les américains sur la base militaire de la Braconne et Jeannine faisait des aller-retour réguliers chez le père Duquéroy pour y remplir les sacoches de sa mobylette de fruits et légumes, d'un peu de viande parfois, de lait bien sûr. Quand elle ne décuvait pas. C'est ainsi qu'elle nourrissait toute la famille, même Jean-Louis qui était pourtant déjà parti de la maison. Elle n'eut jamais vraiment l'occasion de les chérir, l'amour est une occasion qui se présente ou non, mais elle avait le sens du devoir. Quand elle ne cuvait pas. Elle vendait le surplus aux voisins et contribuait significativement à finir les fins de mois. Ce fut cette année-là que son mari, qui se plaignait depuis longtemps d'avoir des difficultés à bien entendre perdit l'ouïe totalement. Les officiers le prirent en pitié, le gardèrent tant qu'ils purent, mais les sous-officiers qui travaillaient avec lui n'avaient ni le souci ni la patience de lui accorder la charité de leurs supérieurs. Il ramenait de moins en moins d'argent, n'en ramènerait bientôt plus, et Jeannine serait bientôt le seul recours. Francine lui reconnaissait un certain sens du sacrifice et ne la détestait pas encore. Elle n'aimait quand même pas être contrainte de garder Francis tout l'été. Un matin, il fut pris de tremblements. Les Simonet n'avaient pas le téléphone et Francine dut faire un choix. Elle pensa le conduire chez le médecin mais le porte-monnaie de sa mère n'était pas sur le réfrigérateur. Elle essaya de calmer Francis mais ses seules paroles le portèrent en complète ébullition. Il cogna ce qui était à sa portée, sa sœur tant qu'il put quand elle tenta de l'immobiliser. Il ne devait rien arriver à Francis. La famille ne s'en relèverait pas. Francine était maintenant terrorisée. Son frère bavait de rage, criait les insultes que s'échangeaient parfois leurs parents, puis il se mis à crier à l'aide comme si des chiens féroces lui dévoraient le ventre. Une voisine fit irruption dans la maison et, prenant Francine par le bras, la jeta hors de la pièce en lui lançant la bienveillante injonction de prendre son vélo et d'aller vite chercher sa mère.
Jeannine était de l'autre côté de Ruelle-sur- Touvre, chez le père Duquéroy. Sa ferme se trouvait à plus de dix kilomètres. Le Soleil frôlait midi et frappait déjà le bitume de toute sa puissance. L'air blanc des rue de L'houmeau était plus épais que le mercure et Francine éprouva toutes les peines du monde à s'y faire un chemin. La ville allait peut-être fondre. Jeannine avait appris à ses enfants qu'Angoulême était construite sur un volcan. Francine espéra que la chaleur incandescente de l'atmosphère en ravive la réserve de lave et qu'une éruption détruise la Terre. L'Apocalypse plutôt que la mort de Francis. Elle se souvint soudain du catéchisme, la température infernale lui en suggéra l'utilité, puis demanda pardon pour ces pensées égoïstes. Un vent salvateur lui fraya un passage parmi les champs de maïs qu'elle finit par atteindre au prix d'un effort auquel elle n'avait jusqu'ici jamais consenti de toute sa vie. Elle remercia dieu. C'était la toute dernière fois qu'il intervenait en sa faveur.
Francine entra dans la propriété du vieux paysan par le chemin rocailleux qui crevait au bout de sa course le chœur de la ferme. Les deux gardiens du temple ne donnèrent pas l'alarme. Dans un sursaut de poussière élevée par leurs chaines en encensoir, ils lui firent la fête. Elle se précipita dans la cuisine donnant sur la cour et ne trouva que les mouches qui suçaient les graisses de cuisson suintant des murs sales de la pièce. Francine, écœurée par l'odeur, en ressortit. Un silence de sacristie régnait sur le domaine. Les chaines des chiens se mirent à tintinnabuler sur les cailloux autour de leur guérite quand les animaux de garde les tendirent en direction de l'étable. Elle caressa les deux bâtards pour dire merci. Elle se rendit compte qu'elle n'avait pas crié à l'aide, ce pour quoi elle était pourtant là. Elle posa les mains sur ses genoux afin de retrouver son souffle, releva la tête pour s'arracher un "au secours" à l'entrée de l'abside des vaches et aperçut sa mère agenouillée entre les jambes du père Duquéroy. La porte entr'ouverte les coupait en deux, lui dans l'ombre, elle dans la lumière. Jeannine n'était pas en train de prier, elle penchait la tête sur le bas ventre du paysan à partir duquel on ne le voyait plus qu'à peine. Francine pensa aux mouches qu'elle avait dérangées. Un profond dégoût lui épaissit la langue, la salive abonda de sa gorge, elle avait envie de cracher, comme sa mère qui releva la tête et vida sa bouche sur l'odeur excrémentielle et tiède dans laquelle moisissait la paille des vaches à lait du père Duquéroy.
Francine fit demi-tour et ramassa son vélo jeté près de la mobylette de sa mère. Elle rentra dans la fournaise du volcan en espérant de toutes ses forces d'adolescente déboussolée la destruction du monde sous la pluie de feu qui lave tout. Elle trouva Francis tout ragaillardi, comme si la crise n'avait pas eu lieu, en train de jouer à tirer la queue du chat de la voisine. Francine raconta qu'elle n'avait pas trouvé Jeannine et lui demanda de ne pas rapporter l'incident du matin pour lui éviter une dispute inutile. La voisine accepta. Elle lui dit par ailleurs que de telles crises ne devaient pas être si graves à son âge et qu'une serviette de bain avec laquelle elle l'avait emmailloté pour qu'il s'amuse à se rouler par terre de droite et de gauche avait suffi à le calmer.
Jeannine rentra tard, en même temps que Louis. Francine lui dit un bonjour distant qu'elle ne releva pas. Et quand elle vit sa mère vider les sacoches dans l'évier de la cuisine, elle eut envie de vomir. La terre humide et la paille du fond recouvrirent les aliments. L'odeur de l'étable embauma la pièce. Elle courut dans le salon embrasser son père fiévreusement, fourrant son nez dans la peau de ses larges joues qui étaient si douces et qui sentaient encore bon l'après-rasage.

J'ai reçu ce matin un mail de mon avocate. Il s'adresse aussi à ma cousine et nous dit :

Chère madame, cher monsieur,
vous trouverez en pièce attachée pour information le courrier que j'adresse ce jour au
Président de la Cour d'Assises.
Cordialement,

Karine BRUNAUD
AVOCAT

21, rue d'Arcole Tél. : 05.45.69.01.57
16000 ANGOULEME Fax : 09.70.62.53.08

e-mail : cabinet.brunaud@orange.fr
Monsieur le Président de la Cour d'Assises de la Charente
Tribunal de Grande instance d'ANGOULEME
Place Francis Louvel
16000 ANGOULEME

Nos références :
SIMONET/IDEM-2011046
Vos références :
MP/SIMONET

Angoulême, le 13:12

Monsieur le Président,
Je reviens vers vous dans le dossier référencé en marge en qualité de Conseil de Madame Gaëlle SIMONET et de Monsieur Sébastien DESBARRE, parties civiles.
Je vous informe du décès du père de Madame SIMONET et frère de l'accusé, M. Jean-Louis Marcel Jules SIMONET, survenu le 20 mars 2017; vous trouverez sous ce pli le certificat de décès.
Après le décès de l'une des victimes David SIMONET en cours d'instruction, c'est donc désormais un témoin capital qui disparaît.
Je n'ignore pas les contraintes que font peser les délais de détention provisoire des accusés détenus sur l'audiencement, mais dans la mesure où l'ordonnance de renvoi a été rendue il y a plus de 3 ans maintenant, je vous remercie de bien vouloir fixer l'examen de ce dossier le plus rapidement possible désormais.
Je tenais à vous indiquer également que l'annulation en juin 2016 de l'audiencement prévu deux mois auparavant a été particulièrement difficile à vivre pour mes clients.
Naturellement, j'adresse copie de ce courrier à Madame le Greffier de la Cour d'Assises, M. l'Avocat Général et au Conseil de l'accusé.
Dans l’attente de vous lire et vous souhaitant bonne réception, Veuillez agréer, M. le Président, l’expression de mes salutations respectueuses.
Karine BRUNAUD
pièce jointe: certificat de décès

Le Cabinet est ouvert du lundi au jeudi de 9H à 12H et de 14H à 18H,

et le vendredi de 9H à 12H.

Membre d’une association de gestion agréée. Le règlement par chèque est accepté.
Par souci de confidentialité, aucune information sur les dossiers ne sera donnée par téléphone.
Je lui ai répondu : "Mille mercis. Vous avez su écrire en creux de vos formules consacrées le désarroi que je ressens." Je découvre en même temps que l'adresse mail de ma cousine est rayondesoleil16 et si vous la connaissiez, cela vous briserait le cœur.