La maison était endormie. Louis lui faisait faire des sursauts quand s'échappaient de son demi-sommeil des noms d'oiseaux qu'il dressait contre sa femme. Sous les vapeurs d'alcool qui embrumaient les songes de Jeannine, point de perchoir. C'est Francine qui en saisit au vol alors qu'elle traversait le couloir. Salope-- Bourrique-- Putain. Francis roulait dans son lit de droite et de gauche et aperçut sa sœur qui passait devant sa porte grande ouverte. Il la suivit jusqu'au salon. Francine sentit sa présence et le vit planté là derrière elle, sa silhouette dentelée par le réverbère de la rue. Ses yeux gris-clair comme l'acier n'oscillaient pas. Elle eut un frisson. Fallait-il aimer ou craindre cet enfant ? Elle ne savait pas qu'il était possible de faire les deux. Il ne la dénonçait jamais de toute façon, elle pouvait tranquillement faire le mur et se rendre au bal.

-- Tu as piqué le rouge à lèvres de ta mère ? plaisanta le garçon que Francine et sa meilleure amie fixaient depuis le début de la soirée.
-- Comment tu t'appelles ?
-- Fanfan.
-- Tu as quel âge ?
-- Seize ans.
-- Seize ans ? Rien que ça ? Ta copine aussi ?
Francine pouvait mentir sur son âge. Sa peau hâlée par le travail estival aux champs qu'elle refusait désormais de faire le dimanche avec ses parents chez le père Duquéroy la vieillissait un peu, ce rouge à lèvres vif comme du sang de gibier mais aussi le Rimmel que lui prêtait Pascale et qui lui écarquillait les yeux chaque fois qu'un garçon s'amusait à l'éblouir avec les phares de sa voiture sur le parking de Bourgines attiraient tous les regards. Et bien des lèvres.
-- Moi, tout le monde m'appelle Sabatier. Toi, tu peux m'appeler Daniel.
Il était très beau. Ses traits fins, presque féminins, entouraient de douceur l'impétuosité de son regard sombre. C'est ici que la nature agence des contraires et se perpétue. Il n'était pas très grand mais dépassait tout de même Francine d'une tête. Elle devait tendre le coup pour hisser son désir à l'attention du garçon mais il était très intimidant. Les fanions de la fête frissonnaient dans le vent et la jeune fille se précipita dans ses bras pour y cacher sa timidité, pour y rassembler les lambeaux de son courage aussi qui se déchirait. Francine était venue chercher un père pour son enfant, il n'était pas question de reculer. Sabatier l'embrassa. Les baisers ne font pas les bébés, pensa-t- elle, mais c'était un bon début d'après Pascale, quand elle lui racontait comment ça se passait au cinéma. Mais elle ne ressentit rien de ce que sa meilleur amie lui avait décrit physiquement. Ni essaim d'abeilles dans le ventre, ni chevaux en furie dans le cœur, ni scorpions en feu dans la bouche. Pascale disait vraiment n'importe quoi. C'est qu'elle allait à la bibliothèque municipale une fois par semaine. Heureusement que Louis mettait ses livres sous clefs dans une armoire. Non, l'estomac de Francine produisit au contraire un torrent de salive pour alimenter ce baiser, son sang nourrît bien tous ces muscles pour la maintenir en pleine conscience et total contrôle et rien ne piqua ni ne brûla son ventre qu'une image, une idée tombée de sa tête te qui la tenaillera plus de cinq ans : il y avait un fruit dans ses entrailles. Elle le sentait. Coucher avec un garçon l'en ferait sortir, il en serait béni comme celui de Marie et elle lui donnerait un prénom de saint. Les cours de catéchisme. Son frère lui arracha le bras et la jeta dans la foule. Il repoussa violemment Sabatier qui recula de plusieurs mètres et qui dans son élan tomba.
-- Toi le voleur, tu touches pas à ma sœur ! Jean-Louis le pointait du doigt.
Il ramassa Francine qui s'essuyait la bouche et lui fit traverser à la cadence incontrôlable et honteuse des scandales du samedi soir les planches de la piste de danse. Il la traîna jusqu'au parking et la jeta sur la banquette arrière de sa voiture.
-- J'ai plus qu'à dire à mon collègue qu'il ne s'était pas trompé ! tempêta Jean-Louis en s'adressant à sa femme qui était côté passager à les attendre. 
Et c'était bien ce vaurien de Sabatier en plus. Il foudroya sa sœur par le rétroviseur mais elle ne sentit rien. Son tempérament de jeune fille effrontée faisait terre à l'intérieur de la ferraille et du caoutchouc de la Renault 12 Gordini de son frère. Il s'en tint là.
-- Tu as du rouge à lèvres jusqu'aux oreilles. Débarbouille-toi au moins, je te ramène chez les vieux.
Les parents reçurent l'ordre de consigner Francine à la maison jusqu'à la rentrée scolaire. Les grandes vacances le furent démesurément. Fin août, on ne parlait à la radio que de la prise d'otages dans cette banque de Stockholm et Francine n'arrivait pas à comprendre ces victimes qui avaient pris fait et cause pour leur geôlier. "Pour qui Jean-Louis se prend-il ? se lamentait- elle ? et puis eux là qui se laissent commander !" Jamais elle ne serait l'otage de personne, jamais elle ne serait prisonnière et personne n'aurait jamais le droit de lui dicter sa conduite. Louis ne travaillait plus du tout. Devenu complètement sourd, il s'enferma dans ses livres. Et il s'enferma dans la bibliothèque avec eux. Jeannine ce mit à tant rapporter de denrées alimentaires qu'elle en fit des dizaines de bocaux qu'elle enferma pour l'hiver dans le garde-à-manger derrière la cuisine. Et elle s'enferma toute seule derrière la porte de l'ivresse. Francis restait son préféré, pour ne pas dire le seul, elle lui consacrait ses rares moments de sobriété, mais c'était Francine qui s'occupait de lui tout le reste du temps. Les crises de son frère n'alarmaient pas les parents, c'était elle qui les gérait, la technique pour le calmer n'avait rien d'insurmontable c'est vrai, la voisine avait raison, il suffisait de l'enrouler dans un linge et de le laisser se débrouiller. Le soir dans son lit, quand elle posait la tête sur l'oreiller pour attendre le sommeil, il lui semblait distinguer quelque chose venir de loin. Juste là, dans la profondeur de l'oreiller, un fracas terrible étouffé par les plumes dans le poulailler du père Duquéroy, bouillies et tassées dans ce carré de tissu. Chaque soir le bruit avançait, se clarifiait, se précisait. Là-dessous ça tournoyait, ça frappait, ça soufflait. De plus en plus fort. Des images du samedi soir au bal lui revenaient par fulgurances. Elle avait accepté le cuisant échec, ce n'était pas le premier, bientôt elle recommencerait à chercher un père pour son enfant. "Celui-là ou un autre", s'était-elle dit les jours suivants. Mais ces images du samedi soir au bal, que venaient-elles faire là ? Se succédaient le ciel noir au-dessus des guirlandes multicolores accrochées aux quatre coins de la piste de danse, les chansons sur le prix des allumettes et l'amour qui court à tous les âges ou le dernier succès des Rolling Stones, les planches qui vibraient en sourdine sous les pieds des danseurs. Rien dont elle ne se fut aperçue ce soir-là. Puis s'y mêlèrent les traits fins, presque féminins de Daniel, son regard impétueux, la noirceur de ses cheveux, sa chemine soyeuse un peu débraillée, ses muscles discrets mais saillants sous elle, la fermeté de ses mains, le rythme saccadé de ses hanches, le battement régulier de son cœur, la fraîcheur de sa bouche. Une nuit, un attelage de chevaux déchira le tissu de l'oreiller, cent mille abeilles en firent virevolter les plumes jusqu'au plafond de sa chambre et une troupe de scorpions s'en échappa et enfiévra la jeune fille qui se réveilla piétinée, boursouflée, palpitante au petit matin.
-- Je suis amoureuse... gémit-elle.
C'était le jour de la rentrée scolaire.
-- Je suis amoureuse, dit-elle à Pascale.
Les deux amies gloussèrent tandis que M. Lefort commençait à faire l'appel.
-- Allons les filles... intervint-il, ne me faites pas regretter de ne pas vous avoir séparées cette année, je sais que vous valez mieux que ce que vous nous avez montré jusque là, et je ne vous laisserai pas gâcher votre avenir. 
Pascale pouffa de rire. Pas Francine qui avait un immense respect envers ce professeur qui n'était pourtant pas encore âgé de trente ans. Et puis sa peau très mate, ses yeux uniformément noirs, ses cheveux de geai, ses sourcils complices, son sourire autoritaire, les petits cigares qu'il fumait les fesses posées sur la carrosserie de sa Ford Capri S en attendant sa femme, elle aussi professeur de sport dans la lycée d'à côté, sa femme qu'une rumeur d'élèves potaches présentait comme sa sœur, tant elle lui ressemblait, c'est vrai, avec sa peau tannée par une jeunesse passée dans le sud-ouest de la France, avec son regard sévère et ses beaux yeux et ses beaux cheveux sombres et courts, avaient contribué à faire de lui, depuis la 6°, le candidat idéal pour devenir le père de son enfant. Loin d'être laxiste, il n'en était pas moins attentionné, gentil, et même délicat. Francine eu le bon sens de comprendre qu'aucune situation ne se présenterait jamais pour que cet homme-là pénètre son corps sanctifié, qu'il n'en jaillirait jamais grâce à lui l'enfant rêvé. M. Lefort ne serait jamais le père de son fils, du moins pas tout de suite, pas en 1973. Francine se mit donc à le considérer comme un second père et quand il la rappelait à l'ordre devant toute la classe, qu'importait les apparences, elle ne pouffait jamais de rire.

Pendant les jours qui suivirent, les deux filles n'eurent qu'un sujet de conversation : Daniel Sabatier. Comment le retrouver, comment le revoir, et sans que Jean-Louis ne le sache.
-- La famille... soupira Pascale, "cette cage tapissée d'oreilles et d'yeux".
Bibliothèque municipale.
-- Arrête avec tes phrases qui ne veulent rien dire, rouspéta Francine. Tu ferais mieux de m'aider à trouver un solution.
-- Tout ce que je dis, c'est qu'il y aura toujours quelqu'un pour te balancer.
Pascale se frotta le front. La tête de cette enfant fonctionnait comme une lampe magique.
-- Tu devrais demander à ton frère. !
-- Et pourquoi pas taper directement à la porte de Saint Roch, tant que tu y es ? Les bonnes notes c'est toi mais des fois t'es vraiment con.
-- Non mais tu vas pas finir en prison ! Dis-lui que tu regrettes et demande-lui pourquoi il était tellement énervé après Daniel.

L'idée fit la course en tête dans l'esprit de Francine. Elle concourait seule, victoire facile. Pascale eut un trophée de plus à ranger dans le carton de leur amitié.
-- Va le voir cet après-midi, je te couvrirai pour le sport.
Jean-Louis travaillait dans un garage station-service au fin fond de l'avenue de la République à l'Isle d'Espagnac. Une grimace de suspicion se dessina sur sa face joufflue et fit grossir sa moustache. "Dans quoi Pascale m'a-t- elle embarquée?", pensa-t- elle. Mais elle prit son courage à deux mains, parce qu'il était énorme en ce temps, et fit mine de ne pas être intimidée par ce frère tout graisseux dans son bleu de travail à moitié enfilé, noué à la taille sous son marcel un peu trop court, lui aussi tâché d'huile de moteur. Ses mains étaient noires de cambouis. Francine se dit que son visage le serait aussi dans trois secondes, deux, une.
-- Qu'est-ce que tu branles ici toi ? Y'a pas cours aujourd'hui ?
Elle savait bien mentir maintenant. Quoi dire et comment. C'était là toute l'éducation qu'elle avait jamais reçue de sa mère.
-- Ben non, sinon je ne serais pas ici. J'avais sport et c'est le cycle piscine jusqu'aux vacances.
Mais comme j'ai mes règles...
Elle ne dit pas "mes trucs", "mes machins", "mes ragnagnas", ni que "les anglais [venaient] de débarquer"-- cette expression n'appartenant de toute façon pas à sa génération. Elle aurait dit " mes menstruations" si elle en avait eu le vocabulaire. Il aurait fallu pour cela qu'elle soit plus concentrée en cours de sciences naturelles ou qu'elle apprenne ses leçons à la maison. Qu'elle ne soit pas une élève médiocre. Elle dit "j'ai mes règles, à dessein. Les hommes vénèrent leur mère, sacralisent leurs sœurs, mais tournent la tête quand l'œuf coule, quand la muqueuse se décolle, quand la vie se propose et s'épanche, à la lune, en déchets.
-- Ha j'veux rien savoir. Qu'est-ce que tu viens faire là ?
-- M'excuser d'être sortie sans permission cet été. Merci beaucoup, tu m'a empêchée de faire des bêtises. C'est qui ce Sabatier ?
La question était directe mais elle savait qu'il suffisait de flatter Jean-Louis pour le faire parler. Le nectar du compliment lui coula dans l'âme et sucra son tempérament de mécano basique et en effet, il parla :
-- C'est pas un type à fréquenter, c'est tout. J'ai un flic qui vient faire le plein ici et il me raconte des fois, les enquêtes qu'on lui donne, tu vois. Une fois il cherchait deux hommes qui avaient été vus ensemble dans une station-service. Quelqu'un les a vus s'échanger une arme et du fric mais bon, c'était pas ici. N'empêche que sur une des photos qu'il m'a montrées, il y avait la tronche de ce Sabatier.
Francine en frissonna. Le père de son enfant serait donc un voyou.
-- Il m'a demandé si je n'avais pas vu un scooter noir avec une énorme tache de sang sur la selle. J'ai dit que non. Mais devine sur quoi il roule ton voyou ? Devine sur quoi je l'ai vu monter dans le rétroviseur de ma Gordini au bal l'autre soir ?
Francine serra les lèvres.
-- C'est ça, un scooter noir.
-- Il y avait du sang sur la selle ? demanda-t- elle bêtement.
-- T'as cru que j'étais Superman ? Impossible de voir ça. C'était dans le rétroviseur !
-- Et il t'a dit pourquoi la police le cherche ?
Jean-Louis s'essuya les mains dans un chiffon plus sale que lui. Marqua une pause qui pesa sur l'angoisse de sa sœur. Prit le ton solennel des petites gens invités dans le secret des rois.
-- Homicide.
-- Homicide ?
-- Il a tué un gars ! Tu connais rien, toi !
Francine tressaillit. Le père de son enfant serait donc un assassin.

-- Règlement de compte dans la mafia niçoise, qu'il ma dit, continua Jean-Louis comme s'il avait dû trouver à cette histoire un titre de film. Et depuis qu'il a échoué à Angoulême, ça n'en finit pas, les braquages. Trois cet été rien qu'en Charente. Et je te dis pas les départements à côté. T'as compris pourquoi je ne veux pas te voir traîner avec ce gars-là ?
-- Je t'en voulais un peu mais là j'ai surtout compris que j'ai de la chance d'avoir un frère comme toi.
La flatteuse.
-- Et c'est quels endroits que je dois éviter pour être sûre de ne pas le rencontrer ?
La maligne.
-- Nul part si tu ne retournes pas au bal. De toute façon, mon collègue va guincher là-bas presque tous les week-ends. T'as pas intérêt à y remettre les pieds si tu ne veux pas qu'il te ramène par les ch'veux chez les vieux. Pas vrai B. ? Son collègue, tournant la tête tandis qu'il faisait un plein, acquiesça. Il n'avait pas suivi la conversation.
-- Je te ferais bien la leçon avec l'Etape mais de toute façon il ne te laisseraient pas rentrer. Donc : pas de bal !
-- Juré craché.
-- Mais elle ne cracha pas. Ca aurait scellé sa promesse et puis c'était dégoutant. Et puis ça lui rappela sa mère.
Ma cousine est très fragile. Je ne crois pas qu'elle ait été faite en argile, je ne donne pas dans les étranges bondieuseries de mon personnage principal ("mon héroïne" ?) mais à supposer que cet argile eut été la matière de sa confection, Gaëlle aurait été pétrie dans ses larmes et façonnée sous un soleil ayant frappé trop fort. Sa fureur est sèche aujourd'hui, de partout ça craquelle, elle est extrêmement friable. C'est Eve d'un enfer à l'autre. Ca me donne une idée. Je suis loin de ce chapitre.
Je lui ai demandé ce matin comment s'était passé l'enterrement. Elle m'a répondu que ç'avait été très difficile. Je n'ai pas pu m'y rendre à cause de ma fracture. Et je m'en suis encore excusé mais elle m'a répété que ce n'était pas grave. Puis elle m'a envoyé ce texto :

"Je t'avais dit que je ne voulais pas Que Francine y mette les pieds. C'était aussi une dernière volonté de mon père."

Et j'ai reçu cette photo :

Gaëlle venait de découvrir la signature de Jacky dans le livre d'or des obsèques de Jean-Louis. Lui, l'ennemi. Mais c'était peu probable qu'il se soit déplacé, il est dans un trop sale état. J'ai dit à ma cousine que ça ressemblait plutôt à l'écriture de ma mère. C'était encore pire pour elle. Ca voulait dire, comme elle n'a pas le permis, que Francis et "sa grosse" étaient aussi sans doute venus.

"Je me disais que c'était trop bien écrit pour que ce soit Jacky... Elle me pète les couilles grave. J'te jure si un jour elle vient me dire juste un mot je suis capable de la démonter j'ai une putain de haine ils me répugnent...

Ma colère demeure.
Putain sa race.

Je suis désolée mais j'en peux plus d'eux.
Même dire les prénoms je deviendrais enragée."

C'est ma cousine.
Je lui ai juste répondu :
"T'inquiète, on aura notre revanche."