L'Etape était un bar-hôtel très fréquenté d'Angoulême situé sous la ceinture de la ville de Bordeaux. Dans le chemin du Bonheur des Dames qui enlaçait en contrebas les pilotis rouillés de l'envers du bâtiment, on s'adonnait à toutes sortes de trafics. L'établissement était tenu d'une main de fer par Mme Dragan, une immigrée polonaise de l'après-guerre qui avait fait un mariage malheureux avec un français blanchisseur et une heureuse transaction à l'issue de leur divorce. Ce bar était son premier investissement. Elle ne portait pas de gant de velours et tous ceux qui avaient affaire à elle la surnommait "le Dragon". Ses deux fils prenaient une part très active à l'activité nocturne du lieu tandis qu'elle honorait les obligations du jour, les fournisseurs, les factures, les convocations au commissariat, chez la petite pègre locale, chez l'avocat. Le quotidien ordinaire d'un propriétaire d'établissement de débit de boissons dans les années 70 en France.
Francine fixait l'asphalte ou crépitait les six lettres : L'ETAPE. Pascale lui mit une tape dans le dos pour l'encourager.
-- Allez, c'est pas le moment de flancher.
Du courage, elle n'en avait pas besoin. Deux ans qu'elle attendait ce moment. Daniel devait être là, dans les rayons de couleurs et les sons indomptables de la piste qui arrosaient jusqu'au trottoir d'en face. C'était aujourd'hui la fin de sa détention préventive, on ne peut pas garder indéfiniment les gens en prison sans motif. Francine n'avait donc pas besoin de courage, simplement d'une jupe courte et de talons hauts pour la grandir, de maquillage pour la vieillir--elle n'aurait seize ans que dans trois mois, de sa meilleure copine pour se faire valoir.

Les deux jeunes filles traversèrent la rue. Dans l'ombre d'un réverbère planté dans le trottoir, elles virent stationné un scooter italien noir. Francine pensa tout de suite à la tache de sang. Trop sombre pour voir. Elles se présentèrent devant le videur qui filtrait les entrées.
-- Bonsoir mesdemoiselles, dit un petit bonhomme mangé par la carrure de l'autre. C'est la première fois que je vous vois ici, soyez les bienvenues.
Les filles ne firent pas cas de lui. Seuls quelques mots comme "entrez" ou "allez-y" prononcés par le colosse les intéressaient.
-- Bon, moi c'est Jackie, insista le petit bonhomme en repeignant sa moustache, je suis le fils de la patronne. Vous pouvez entrer.
La double porte vitrée donnait accès au bar, salle principale où les clients pouvaient commander au comptoir installé devant le mur d'en face, discuter dans les jeux de lumières battus par la musique venue de la piste de danse adjacente, et même danser, bien que les tables favorablement agencées pour la consommation ne laissaient pour ça que peu de place. Une mosaïque de carreaux blancs et bordeaux ruisselaient d'alcools et de sodas renversés que les mégots de cigarettes et les bocks en carton buvaient parmi les semelles collantes des gens. Six poupées de collections conservées dans le boîtes plastique transparente d'origine étaient exposées sur une petite étagère vissées près du plafond, au-dessus du bar. Francine et Pascale ne se sentaient pas très à l'aise. Les autres filles étaient plutôt des femmes, alléchantes, aguicheuses, avisées de leur conquérante féminité. Il y avait là une bataille à mener. Sabatier surgit d'une dépression de fumée de cigarette. De la salle d'à côté soufflèrent les basses organiques du dernier ABBA.
-- Fanfan, c'est ça ? dit-il.
-- Il se souvenait d'elle. Abeilles. Chevaux. Scorpions.
-- Ca te fait quel âge maintenant ?
-- Seize ans...
Pascale infligea au pied de sa copine un bon coup de talon.
-- Encore seize ? Tu ne vieillis donc pas ! se gaussa-t- il.
Il se souvenait de son âge. Le bestiaire de ses émotions la dominait totalement.
-- Tu fumes ?
Elle s'entendit dire oui. Sa première cigarette lui tourna doucereusement la tête et ses sens se troublèrent au fond plein de mousse des canettes de bière. Francine vit le monde à travers le cul d'une bouteille vide pour la première fois. Tout y était difforme et gros. Dans le même temps, rien ne s'y trouvait ni grossier ni vulgaire. Tout y était spectaculaire et chaleureux, rien ne s'avérait ni ridicule ni laid. Ce tout dilué dans l'alcool coulerait désormais dans les veines de Francine et le sang de son fils serait ainsi sacré de la sainte nuit de la première ivresse. Elle n'aurait rien à lui offrir en héritage; ni richesses, ni intelligence. Elle se savait médiocre et personnellement vouée à l'échec. Tout ce qu'elle pourrait lui donner, ce serait un sein plein d'une inédite vision du monde. Francine tendait un prisme à son fils, et ce cadeau rempli de l'haletante contribution du père et du lait à 4.5° degrés de la mère les unirait pour toujours. Elle prit exemple sur les filles qui étaient plutôt des femmes. Comment tenir sa cigarette, comment la porter à la bouche. Comment tenir sa bouteille, comment recueillir les goutes fraîches réfrigérées sur le verre pour apaiser son cou brûlant. Comment retenir l'attention d'un garçon et comment le porter à ses lèvres. Sabatier l'entraina sur la piste de danse. Il voulait la voir en splendeur. Sous la mosaïque en rotation de la boule à facettes mise au firmament des samedis soirs de la jeunesse française, Francine s'offrait de toutes les couleurs. Sa chevelure épaisse, vague, parfaitement hirsute si elle n'y avait appliqué ni laque ni barrettes, ondulait superbement dans la course effrénée des corps stellaires artificiellement enluminés dans cette astronomie de bistrot. Ca sublimait bien sa face de Carême, ça faisait gonfler ses lèvres un peu trop fines, ça révélait à ce coin d'univers que ce petit être céleste pouvait avaler le Soleil. Ses joues creuses prirent les ondes lumineuses qui s'y accrochèrent et son regard simplement noir en devint insondable. Son petit nez rond fut le seul à surpasser les artifices. Ici Francine était belle et Sabatier s'en tiendrait à cette photographie. Les deux se tournèrent autour toute la nuit, s'effleurèrent et se pulvérisèrent, éclatèrent en d'innombrables baisers de fin du monde. Et Pascale, oubliée, se désintégra.
-- Tu mérites mieux qu'une chambre d'hôtel, chuchota Sabatier. Je te ramène chez toi.
Le désir d'enfant de Francine n'avait pas de date de péremption, il baignait dans son désir pour ce beau garçon. Ce ne serait pas pour ce soir mais elle n'était pas à un samedi près. Ils sortirent du bar sous les yeux médusés du fils de la patronne. Cette fille lui avait plu terriblement.
-- Hé ho, là c'est Sabatier ! Pas touche ! le prévint son frère qui venait prendre l'air après avoir tenu toute la soirée le comptoir.
Jackie s'en alla disparaître dans la promesse étrangement prophétique d'un "on verra ça plus tard" marmonné dans sa moustache, promesse faite à lui-même qu'il scella d'un verre de whisky rempli à ras bord.
Sabatier fit basculer son scooter dans le cône lumineux du réverbère et Francine vérifia pour la tache de sang. Mais la selle était tout à fait propre. Et neuve. Sabatier crut entendre un soupir de soulagement. Francine s'était fait tout un monde de cette tache, elle était presque déçue de ne pas la voir. Les garçons voient parfois, mais sans toujours comprendre.
-- Crois pas tout ce qu'on te dit sur moi, ma jolie ! ricana-t- il. Tu habites où ? Je te dépose.
-- C'est juste en remontant, là en bas à gauche.
Francine habitait en fait à deux pas de l'imprimerie du père de Lucien Séchard, dit de Rubempré. Louis avait le livre dans sa bibliothèque. Elle s'installa sur le scooter derrière Sabatier, serra son cœur de ses deux mains jointes et posa sa tête tout étourdie de jeune fille amoureuse contre sa nuque. Pas de Jean-Louis pour l'arracher à son étreinte et comme elle lui cria par-dessus l'épaule "ne me ramène pas tout de suite !", il la laissa se blottir contre lui tout le temps qu'il fallut à son Vespa pour faire trois fois le tour des remparts. On ne s'évade jamais des villes de province qu'en les quittant pour toujours. Il ne faut jamais y remettre les pieds pour ne pas les tenter de nous retenir. Il faut être impitoyable et les haïr, même les plus belles, surtout les plus belles d'ailleurs, les bannir de nos cœurs, les laisser crever dans le sein fielleux du cadastre, dans la chair boueuse de leurs frontières de département, laisser sonner le tocsin de leurs clochers comme si c'était leur glas, retourner le poison du souvenir qu'elles crachent à notre gueule quand on lui traverse deux ou trois rues, avec nos pieds, avec nos rêves. Francine n'eut jamais qu'une trajectoire en guise d'échappatoire, en forme de cercle, en forme de remparts, en forme d'illusion, qui fait tourner en rond les rêveurs sans ambition. Sans se soucier ni de ses barrettes que les vibrations du scooter desserrait ni de sa laque compromise dans la sueur et dans le vent, sans craindre ni son frère ni ses parents, sans même se rendre compte qu'elle batifolait sur les aspérités d'un dangereux volcan, elle prit, modestement, sa petite heure d'éternité.
-- Mademoiselle Simonet ! C'est quoi ce vernis de petite putain ? Vous allez tout de suite m'enlever ça.
La professeur de français s'agaça que Francine ne sache pas comment s'y prendre. Elle fouilla dans la trousse de son élève et lui jeta sa paire de ciseaux dans la figure. On ne se souciait guère d'abîmer les enfants à cette époque. Francine se saisit de l'instrument et s'humilia.
Personne dans la classe n'eut envie de se moquer. Sans forcément bien la connaître ou l'apprécier, tous savaient qu'elle affectionnait particulièrement de se maquiller, qu'elle mettait un point d'honneur à bien le faire, et ils voyaient bien que quelque part elle se faisait, sur sa peau de jeune fille que le Soleil ne brûlait jamais que dans les champs du père Duquéroy et surtout pas en vacances, de beaux habits. Francine racla cette peinture honteuse jusqu'à ce que ses ongles en fussent complètement débarrassés. Puis elle pleura, et, dans le flou de ses larmes, éplucha ses ongles eux-mêmes, jusqu'au sang. La professeur s'en horrifia et resta interdite. Pascale, qui réapparut soudain, arracha les ciseaux des mains de sa copine et la serra dans ses bras. Francine en fit peu de cas, brandit ses bras dans un geste brusque et projeta son sang sur le chemisier blanc vieille France de son bourreau. Elle s'écria :
-- J'suis pas une putain !
Puis elle sortit en furie de la classe et Pascale lui emboîta le pas.
Et la rattrapa dans la cour.
-- Francine qu'est-ce que tu fais ? Si tu franchis cette grille, tu vas te faire virer.
-- J'en ai rien à faire ! J'ai pas ma place ici. Toi, t'as tes livres et t'es pas bête, tu feras quelque chose de ta vie, tu vas devenir quelqu'un. Je ne le pense pas tu sais, quand je dis que t'es conne. C'est juste que tu me parles en latin des fois, j'arrive plus à te suivre. Il faut que tu arrêtes de te trimballer une pauvre cloche comme moi. Ca commence à te ralentir, ça se voit.
-- Mais dis pas n'importe quoi, t'es encore plus qu'une sœur !
-- Rah... tais-toi. Quand on se croisera dans dix ans, tu verras si on sera encore des sœurs. Tu ne sauras même pas quoi me dire.
Pascale ne rétorqua rien.
-- Les sœurs ça se comprend toujours parce que c'est fait pareil et toi et moi c'est pas notre cas.
-- Tu dis ça mais tu t'entends avec personne dans ta famille !
-- Chez moi c'est pas pareil. On n'est pas une famille, on n'est rien. Parfois je me dis qu'on est des gens que d'autres familles ont foutu à la poubelle et qu'on nous a entassés dans cette maison pour ne pas encombrer le bonheur des autres. Ma mère, c'est la putain, mon père c'est l'handicapé, mon grand frère c'est le connard, mon petit frère c'est le taré, ma sœur c'est l'étrangère. Et moi je suis la sœur de l'étrangère, la sœur du taré, la sœur du connard, la fille de l'handicapé, la fille de la putain. Tu comprends ça ?
Avant la scène des ongles, la professeur de français avait fait un cours sur les figures de style, dont le chiasme. Une poussée de larmes était survenue devant chaque virgule. Elle continua :
-- Il faut vite que je devienne une mère et pour ça il faut d'abord que je sois une femme. Mais c'est pas dans ce bahut de puceaux que je vais en devenir une. Sans parler de tous ces flics là, partout autour de moi...
-- Et M. Lefort ?

-- Quoi M. Lefort ? Il a sa femme. Et avec sa deuxième fille qui vient de naître, il a autre chose à faire que de s'occuper de moi. Ce n'est pas lui qui me le fera cet enfant.
-- Alors Daniel...
-- Oui, Daniel, ce sera lui. Je peux le rejoindre quand je veux. Il m'attend, je n'ai plus qu'à partir avec lui. Merci pour tout ma bonne copine, je ne t'oublierai jamais.
-- Moi non plus Francine...
C'était un peu mentir. Les gens heureux n'ont pas vraiment le culte du souvenir et tous les malheureux n'ont pas non plus les moyens d'en être à la hauteur. Elles en feraient en effet l'expérience en se recroisant dans dix ans. Francine serra Pascale dans ses bras. Les larmes partagées furent sincères, celles-ci ne sont jamais indexées aux valeurs du futur. Francine passa la grille et sentit que déjà son fils poussait, lui, au portillon du monde.